Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
Je crée,
tu crées,
il crée,
nous créons,
vous créez,
ils changent.
Est-ce qu'il y a des artistes
parmi vous ce soir ?
Oui, il y en a quelques-uns.
Pourquoi est-ce que vous créez ?
Est-ce que vous pensez que l'art
peut changer les choses ?
Moi, je crée parce que je rêve.
Je pense que les choses ne bougent
que si l'on rêve.
Mais ce n'est pas tant l'œuvre
qui change le monde,
mais c'est l'élan qu'elle charrie
avec elle, ce sont les interrogations,
les réflexions qu'elle suscite,
les émotions qu'elle provoque.
Alors moi, je crée aussi pour
m'interroger, pour interroger
sur le monde qui m'entoure.
Comment agir aujourd'hui
à l'heure
d'un monde où
l'homme s'est totalement
déconnecté de la nature essentielle ?
Comment agir aujourd'hui
à l'ère d'un monde où
la cupidité,
l'avidité humaine nous ont
engouffrés dans une impasse ?
Comment agir
à l'ère d'une planète
malade, polluée, contaminée,
déshumanisée ?
Alors je crée
pour explorer de nouveaux possibles,
même à l'heure des impossibles,
à l'heure où on atteint aujourd'hui
le seuil critique
de plus de 60 millions de réfugiés
dans le monde.
Nos pouvoirs politiques de cette planète
peinent à trouver des solutions dignes
et humaines,
pour recueillir ce flot ininterrompu
de migrants.
Migrants
politiques
par le passé,
aujourd'hui, migrants climatiques,
et surtout,
demain,
aussi des migrants climatiques.
C'est vraiment dans ces moments-là,
des moments critiques comme ceux-là,
que je veux m'engager,
que je veux créer,
que je veux inventer
des formes artistiques
pour interpeller les esprits,
mais surtout toucher au cœur
les gens d'une façon
sensible,
émotionnelle.
Alors oui, je veux créer pour mobiliser,
pour susciter le dialogue,
et,
j'espère, inspirer l'action,
à l'image de deux artistes
dont j'admire le travail.
Le premier, c'est Bruce Clark,
avec un projet artistique et mémoriel
très fort : « Les hommes debout ».
Alors il peint
des hommes, des femmes, des enfants
sur les façades
des murs de sites qui ont été en lien
avec le génocide du Rwanda.
Ces hommes debout
sont pour moi le symbole
de la dignité humaine
qui se dresse
face à la déshumanisation des génocides.
L'autre artiste, c'est JR, un photographe
qui colle
sur les murs des favelas
ces portraits,
ces regards, ces visages de femmes.
C'est comme pour
rendre hommage à la dignité de ces femmes,
qui ont un rôle incontournable
dans nos sociétés,
et qui pourtant sont
les premières victimes
des guerres,
des massacres,
des viols.
Alors moi pour
créer,
pour enfanter une œuvre,
j'ai besoin de me frotter au réel.
J'ai besoin d'être au cœur des situations,
j'ai besoin d'être imprégnée des faits,
pour mieux en appréhender tous les enjeux,
qu'ils soient globaux - on l'a vu tout à
l'heure : les réfugiés, les génocides -
mais des enjeux très locaux,
près de chez moi.
C'est comme cela que je me suis intéressée
à l'accélération de la disparition
de la biodiversité
sur cette île.
Alors, j'ai observé
à l'échelle de ma petite vie,
les altérations, les dégradations,
des milieux naturels - je suis sûre que
vous aussi, vous l'avez constaté.
Et les scientifiques que j'ai rencontrés,
malheureusement, confirment
la gravité de la situation.
Alors c'est
au cœur de cette biodiversité,
aussi exceptionnelle que fragile,
que j'ai créé des œuvres
qui ont temporairement
transformé le paysage,
mais c'est pour mieux
changer le regard que l'on porte,
pour mieux changer la perception
du lieu, pour aborder cette question,
pour la rendre visible.
Je vais vous prendre
l'exemple d'une installation
que j'ai plantée
sur la Place de la Victoire
- peut-être que certains d'entre vous
l'ont vue il y a deux ou trois ans.
Il faut savoir que la Place de la Victoire
est l'un des derniers sanctuaires
d'arbres multi-centenaires :
les sabliers.
Eh bien,
sur ces sabliers,
j'ai posé sur les troncs des arbres
des garrots rouges.
C'est vraiment pour signifier
cet étranglement de la ville,
de l'urbanisation sur la nature.
Eh bien, tout le temps où avec mon équipe,
j'ai installé ces garrots
sur la Place de la Victoire,
il y avait des gens qui passaient par
la place, qui travaillent sur la place,
ou qui habitent la place,
qui sont venus me voir, me questionner,
certains inquiets de savoir
qu'on n'allait pas couper ces arbres,
j'espère.
D'autres, juste un témoignage
pour me dire qu'ils avaient oublié
qu'il y avait ces arbres sur la place.
Et le témoignage le plus touchant,
c'est celui d'un vieux monsieur
qui habite sur la place,
qui est venu vers moi,
qui m'a prise par la main,
et qui m'a emmenée près d'un sablier
et qui m'a montré les impacts de balles,
qui dataient de 1967 lors de la révolte
qu'il y avait eu
sur la Place de la Victoire.
Il m'a raconté l'histoire
avec tellement d'émotion.
Alors oui ! J'aime ces interventions
dans l'espace public.
J'aime créer dans l'espace public,
cet espace poétique
où tout cela est possible.
Vous avez compris
ce qui me pousse
à créer,
d'où me vient cette énergie,
et je vais vous parler de ce que je fais,
quelle forme artistique j'ai choisie,
ou plutôt qui
m'a choisie d'ailleurs.
C'est le land art.
Littéralement, l'art du paysage,
c'est-à-dire créer dehors,
dans la ville, dans la nature,
c'est quelque part pour moi
repousser aussi les limites.
Imaginez que la planète devient
votre espace
de création et d'inspiration.
Mon travail de land art
est pour moi
comme une empreinte
que je choisis de poser dans le paysage,
mais sans laisser de trace
irréversible.
Les empreintes comme signes,
symboles,
sont assez récurrentes
dans mon travail de création.
Comme vous voyez ici, je pose
des empreintes de pied géantes,
sur les murs, sur le sol,
dans la terre, sur le sable.
Ces empreintes sont tantôt minérales,
végétales, picturales,
mais elles sont surtout
le signe de la trace de l'homme,
la trace du passage de l'homme,
et le miroir de notre société.
Elles ont été tantôt signes de liberté,
d'autres fois de mémoire,
de l'esclavage, mémoire douloureuse.
Mais elles sont surtout pour moi
aujourd'hui le signe de l'avidité
sans mesure de l'homme
à exploiter, à consommer
les ressources que la nature a mis
tant de temps
à constituer.
Il y a quelques années de cela,
mon chemin croise le cinéma.
Belle aventure !
Je l'aborde
par la forme documentaire.
C'est pour moi
une nouvelle forme de création,
une nouvelle corde à mon arc,
et qui cette fois va puiser dans
l'intimité de mon histoire personnelle,
pour toucher l'universalité
des préoccupations de la société.
Le premier sujet qui
m'a agitée, on va dire,
et même submergée, je dirais,
c'est la question du genre.
Comme vous l'avez vu,
j'ai un prénom typiquement masculin : Guy,
qui m'a été donné par mon père,
bien avant ma naissance,
et ce prénom,
je l'ai porté comme un fardeau,
jusqu'à ce que je fasse ce premier film :
« Mauvais genre ».
Alors, oui,
j'ai eu envie de le dire à mon père,
j'ai eu envie de comprendre
ce déchirement intérieur qui m'habitait.
Quel était le bon genre ?
Celui que la nature m'a donné, le féminin,
ou celui que les parents
ont projeté, le masculin ?
Dans le film, je suis allée à la rencontre
des gens qui, comme moi, avaient
des prénoms de genres opposés,
pour comprendre comment ils le vivaient.
Mais pour la suite de l'histoire,
je vous invite à voir le film.
(Rires)
Ensuite, un autre sujet
qu'on pourrait presque qualifier
d'existentiel,
qui m'a taraudée,
là aussi, vous verrez, pour des raisons
aussi assez personnelles au départ :
la question de la mémoire.
Que nous reste-t-il
lorsque la mémoire s'en est allée ?
Je suis allée dans une maison de retraite,
j'ai côtoyé les pensionnaires
pendant quelque temps,
j'ai choisi
trois femmes, nonagénaires,
atteintes de la maladie d'Alzheimer,
comme ma mère.
Et donc chaque jour,
je conversais avec elles,
tous les après-midis.
Chaque conversation
était unique,
chaque fois, chaque jour,
on partageait
l'instant présent.
Comme dit Goethe :
« L'esprit ne regarde
ni en avant,
ni en arrière,
le présent seul
est notre bonheur. »
C'est une belle leçon,
et elle m'a apaisée.
L'année dernière,
j'ai tenté d'explorer un sujet
que je considère être un tabou social.
C'est celui de la non-maternité,
dans une société comme la nôtre
où l'enfant est le marqueur de
l'accomplissement social de la femme.
A travers ce film-poème,
que j'ai appelé « La montée des eaux »,
j'ai voulu à la fois témoigner,
mais surtout interpeller
chacun d'entre nous.
Quel regard nous portons
sur ces femmes
dans notre société qui
n'ont pas d'enfant ?
Tout cela montre à quel point
notre chemin de vie, notre parcours,
déterminent nos choix.
Pour ma part, ça a déterminé mon art
dans, à la fois, ses pratiques,
et tous ces sujets qui m'habitent.
Mon parcours, lui, il a été
on va dire, très conventionnel
et conformiste à ses débuts,
imprégné de valeurs : excellence, travail.
J'ai fait une grande école,
j'ai travaillé dans la finance,
tout ça pour faire plaisir à mes parents.
J'ai écouté ma raison
et non mon cœur.
Jusqu'à ce que je travaille dans
un lieu culturel, une scène nationale,
et là, j'ai côtoyé les artistes
au quotidien.
Eh bien, tous les spectacles que j'ai vus,
toutes les créations que j'ai vu naître,
les échanges que j'ai eus
m'ont transformée,
ont changé ma vision du monde,
mon rapport à l'autre.
J'étais totalement fascinée
par le pouvoir de l'art à dire,
à émouvoir, à changer,
à humaniser le monde.
Et d ailleurs,
c'est une œuvre majeure
- que je considère comme telle -
une œuvre littéraire,
« Le cahier d'un retour au pays natal »,
d'Aimé Césaire.
Eh bien, cette œuvre
a été le déclencheur,
a révélé, a réveillé en moi,
ce désir profond enfoui
de devenir artiste.
Et c'est une pièce que j'ai vue
qui a été magnifiquement
interprétée par Jacques Martial.
Mais
ce qui a déclenché
cet acte de devenir artiste,
c'est paradoxalement l'événement
le plus douloureux de mon existence :
le décès de ma mère.
Parce que là,
tout s'est écroulé.
Un chaos.
Et à ce moment-là,
la seule issue que j'ai entrevue,
a été de faire de l'art ma vie
ma passion.
J'ai tout abandonné du jour au lendemain,
pour vivre ce rêve
totalement, intensément.
Et c'est cette vie d'artiste que je vis
aujourd'hui d'une façon pleine et entière.
Et cette vie d'artiste me comble vraiment,
malgré les difficultés
que vous pouvez imaginer,
malgré le contexte complexe, difficile,
dans lequel nous vivons.
Mais cette liberté chèrement acquise,
je considère que c'est une chance.
C'est peut-être le plus beau cadeau
que la vie m'ait donné.
Et surtout,
le plus beau cadeau que je me sois
offert à moi-même.
Alors depuis,
chaque jour,
j'essaie de faire mienne
cette magnifique phrase de Gandhi :
« Sois le changement
que tu veux voir dans le monde. »
Merci.
(Applaudissements)